---
title: リチウムイオン電池(18650)の過放電保護解除
categories:
  - DIY
  - Battery
tags:
  - Battery
  - 18650
  - DIY
date: 2018-09-11 21:44:40
thumbnail: https://i.gyazo.com/8b0c73c41c708215233e331b30fdfb50.png
---
保護機能付きの18650リチウムイオン電池の過放電保護機能が働いて、電池が使えなくなってしまいました。

電池からの電圧出力がなくなり、０Vの状態。  
充電しようとしても、電池を認識せず、充電できない。

使えなくなったのは、日本製のセルを使い保護機能もついた、KEEPPOWERの製品。
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=seyaorg-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01BG7G3G0&linkId=0f943931493e650dadcf58a313b4c5ac"></iframe>

ネットで調べると、過放電保護機能が働いているだけで、故障というわけではなさそう。

## 過放電保護機能解除方法
保護機能を解除し、普通に充電できるようにするには以下の方法があるらしい。

1. リセット機能付き充電器でリセット
1. 充電器に何度もセット

リセット機能付き充電器は、Amazonでも購入できるが、今回は２の方法でチャレンジ。
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=seyaorg-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B015E23BYK&linkId=ca2b9eff2221cdeb308fd8b7e69530d4"></iframe>


充電しようとしても、保護機能で電池からの出力がないので、電池が繋がっていないと判断され、充電できない。  
しかし、電池が繋がっていないと判断するまでの短い時間でも、電池に電気が流れ込むので、それを何度も繰り返し少しづつ充電し、保護機能をリセットする作戦。

試しに、１０回ぐらいUSBケーブルを抜き差ししたら、なんと充電を開始した！！

## 過放電保護機能が働く電圧
試してみたところ2.5Vになると、過放電保護機能が働いて0Vになる。  
充電制御基板側の過放電保護機能が働くのは[DW01Aのデータシート](http://hmsemi.com/downfile/DW01A.PDF)を見ると2.4Vなので、先に電池側の過放電保護機能が働いてしまうのかもしれない。

きちんと充電制御基板で過放電保護していれば、保護機能なしの電池の方が扱いやすいのかも?

この辺りは色々試していこうと思う。
